In un pomeriggio di sciatalgia, acuta, essere invitato a fare grandi passi in una responsabilità
mondiale è davvero astro.
Questo è il mio motto oggi, Voltaren più Lisen, cercherò di fare grandi passi grazie
anche a questo, ma ne sento tutta la responsabilità e tutta la necessità, sono convinto come
loro che hanno parlato prima di me, che al punto al quale siamo arrivati, la efficiente
Sono parimenti essenziali, è necessario l'uno all'altro in realtà, sono parimenti essenziali,
io devo dire sono tra quelli che sentono il bisogno che all'Europa sia restituito un senso
che va oltre quello che finora abbiamo fatto, questo lo avverto, perché l'Europa è stata
forte finché ha avuto un senso che andava al di là del mercato comune, che pure è
una grandissima opera, ma che non a caso venne scelto da Monet come passaggio verso un'identità
comune europea, non come fine, Monet non dimentichiamo era un federalista politico che diventò federalista
funzionalista per necessità, perché era l'unico modo di passare, dopo che la Francia bocciò
l'Accel, la comunità europea di difesa, qui abbiamo il professor Mamarella, se sbaglio
uno dei passaggi mi correggia, perché ogni tre mesi esce un suo libro che aggiornà tutte
queste date, perché mi piace saperele bene, la Mamarella protesta, ma io le studio sui
suoi libri queste date, quindi sto a posto, e l'Europa negli anni che hanno preceduto
la caduta del comunismo è stata in realtà la fucina della pace tra le nazioni europee
all'insegna della crescita comune della democrazia, in realtà l'Europa ha realizzato queste sue
missioni, è riuscita a realizzare, perché ha stabilito la pace tra i paesi europei che
si combattevano, e in qualche modo la caduta del comunismo ha dato un senso al fatto che
la pace fosse stata raggiunta attraverso il radicamento dei sistemi democratici nell'Europa
occidentale, ora questo senso era vivo nei paesi dell'est europeo che come ha giustamente
detto Massimo D'Alema, intentano ora ritornare in Europa, è un ritorno alla famiglia quello
al quale questi paesi aspirano, ma perché non soltanto per far parte del mercato comune,
ma per respirare nuovamente insieme agli altri l'aria della democrazia europea, dei valori
a questa lunga attesa, a questa disciplina che questi paesi si sono dati in nome della
democrazia europea, che questi si sono posti l'obiettivo di ritornare come hanno diritto
di fare in Europa, e noi è a questo che li dobbiamo far tornare, e questo è il punto,
noi non li possiamo far tornare in un'Europa di cui dopo esserci entrati si accorgono che
è una moneta comune, che è regole comuni per fare i bilanci, che è barriere commerciali
parzialmente ridotte, che è politica agricola comune, cioè questo non basta ormai, ed è
perché è questo in realtà, e rischia di non avere più un'anima che determina quel
distacco che indiscutibilmente ha cominciato ad esserci nelle opinioni pubbliche europee,
di cui la necessità di ritrovare una visione, il libro che intervista, di cui abbiamo parlato
ieri a Roma il principale protagonista è Yves, che esce in questi giorni per i tipi
di un'editore fiorentino, sono il capo del governo, mi devo limitare nel reclamizzare
il prossimo, lui è solo un autore e lo si può reclamizzare, poi non vorrei che vengono
presentate di fide perché reclamizzo le cose. Pone questo problema, noi non possiamo fare
l'allargamento se non recuperiamo un senso per l'Europa, un senso qualitativo per l'Europa
che serve anche a fare da confine dello stesso allargamento e che serve a recuperare le ragioni
per le quali i paesi che aspirano hanno cominciato ad aspirare, le competenze europee devono
essere espressive di questo significato europeo. Una cosa che dicevamo a proposito del libro
di Yves, lui ricordava giustamente che possiamo anche avere tante diversità fra di noi, perché
gli Stati Uniti ne hanno più ancora di noi tra Stato membro e Stato membro, ma gli americani,
sentono di avere una missione nel mondo in quanto americani e sentono che l'esserlo significa
avere delle opportunità che sono proprie del cittadino americano, una reale o presunta
mobilità sociale, la prospettiva di essere tutti uguali comunque a prescindere dal ceto
se si riesce alla integrazione raziale come principio costituzionale, sono tutti uguali
e tutte cose che a volte sono difficili da conquistare concretamente ma che fanno parte
dell'essere americano. Che cosa è essere europeo? Il paradosso è che è qualcosa essere
europeo. Essere europei è portare la pace che abbiamo costruito tra di noi al di fuori
di noi, è sviluppare rapporti col mondo extra europeo che sono rapporti di pace, di costruzione
di sviluppo comune. Significa avere una visione del nostro essere europei che è impegnata
su solidarietà e sul rispetto inderogabile della dignità più di altri. Ieri mi è capitato
una cosa che ho trovato singolare, è così, discussione con una signora eccellente, primo
ministro del Bangladesh, la Asina, la quale vuole recuperare gli assassini della sua famiglia,
il suo padre e l'intera famiglia furono uccisi nel 1975, il suo padre era stato il grande
leader che aveva portato verso la modernizzazione del Paese, lei è sopravvissuta insieme alla
sorella semplicemente perché erano in Germania, questi girano per il mondo, dice se vengono
in Italia li arrestate sì, dice ma ce li estradate, voi avete la pena di morte? No.
Allora ne è nota una discussione tra lei e me, dice ma come? Loro hanno violato tutti
i diritti dell'umanità perché hanno ucciso, sterminato interamente la mia famiglia, perché
non devono essere uccisi? Noi in Europa abbiamo un'altra visione del mondo, se loro hanno
violato le regole essenziali della convivenza civile perché hanno ucciso noi non possiamo
per ripagarli commettere la stessa violazione, questo è come la vediamo noi in Europa ma
questo è un tratto nostro, esclusivamente europeo, sta scritto nella carta dei diritti,
implica tutta una serie di cose che possono venire fuori, competenze europee espressive
del nostro ruolo, competenze europee che sono europee se le esercitiamo in modo europeo
e qui si va a nizza, come può Pascal Lamy trattare in nome del ruolo dell'Europa nel
mondo con interlocutori tersi con i quali abbiamo un negoziato commerciale se su ciascuno
dei temi su cui lui tratta deve ottenere l'unanimità di tutti i paesi europei, lui perde il suo
ruolo, lui conta meno, l'Europa conta meno, ciascuno di noi paesi europei conta meno,
questo è il punto e questo è ciò di cui si devono convincere i governi europei a
nizza che difendendo l'unanimità in aree che sono schiettamente europei indeboliscono
l'Europa e quindi indeboliscono se stessi e quindi alla fine è una di quelle operazioni
che in inglese si chiamano self-defeating. Ora l'Italia ha le mani libere in questa
materia, l'Italia si presenta a nizza non difendendo nessuna materia all'unanimità,
sono tre paesi in questa condizione, Italia, Belgio e Finlandia, tutti gli altri hanno
un santuario, noi non abbiamo santuari, questo accentua la nostra responsabilità, noi siamo
gli unici in condizioni di dire signori non ci va bene e non ci va bene perché non va
bene all'Europa, non perché non va bene a me, ma perché non va bene all'Europa e io
posso dirlo senza riserve mentali perché non ho interessi nazionali specifici da difendere,
è un'opzione che teniamo presente, ma la nostra aspettativa, la nostra speranza e il
nostro risultato, io ho invitato i giornalisti italiani a portarsi doppie paia di calzini
e doppie paia di camicie a nizza perché non è detto che con due camicie uno riesce ad
arrivare alla fine della conferenza del Consiglio europeo, ma alla fine in realtà siamo in
condizioni di arrivare ed è possibile che un risultato ci sia ed è possibile che se
si arriva a migliorare i meccanismi questo faccia da stinta per ritrovare la visione
perché la visione c'è già, è in Europa, non è che va inventata, è l'Europa, ma
dobbiamo fare in modo di essere in grado di raggiungerla, di farla funzionare, questa
capisco è una grande responsabilità, gli italiani ci saranno.
Un po' di tempo fa Pasquale Lamia avrebbe arrivato, non chiedo al Presidente Amato di
pronunciarsi, credo che dobbiamo anche rispettare il momento un po' delicato in cui si trova
il Presidente del Consiglio italiano, è la questione Germania e ponderazione dei voti
che d'altra parte è diventata molto acuta, molto critica, molto critica per l'aspetto
quel che può richiedere la Germania di riconoscimento del proprio peso, quel che la Francia intende
negare alla Germania di maggior peso. Ora io faccio da un lato un'osservazione
di carattere quasi tecnica, cioè per risolvere questo problema.
Per quello che riguarda il modo di decidere, che è una proposta sul tappeto a cui non
ho capito bene ma forse anche il governo italiano aderirà pur essendo partito da un'altra soluzione,
cioè che le decisioni a maggioranza debbano essere prese da una maggioranza di Stati che
rappresenti la maggioranza della popolazione totale dell'Unione, perché ci sono due esigenze
da rispettare, da un lato ciascuno Stato membro può rivendicare la sua parità con tutti gli
Stati, però l'Unione Europea non è solo una Unione di Stati, è una Unione di cittadini
e dove ci sono 80 o 58 milioni di cittadini, mentre in altri paesi ce ne sono 5 o 8, beh
insomma hanno diritto a pesare anche quegli 80 o quei 58 e quindi da un lato una coalizione
di piccoli paesi non può impedire a Stati che rappresentano la maggioranza della popolazione
di decidere, dall'altro però non c'è dubbio che bisogna anche evitare la ipotesi che una
coalizione tra i maggiori Stati, tra gli Stati più popolosi finisca per imporsi a una maggioranza
di Stati piccoli, ne entreranno tanti, si negozia con 12 paesi perché entrino nell'Unione
Europea di questi 12, 11 sono piccoli, l'unico paese di maggiore dimensione demografica è
la Polonia che ha 40 milioni di abitanti, quindi io credo che la questione vada vista
piuttosto in questo senso per evitare un conflitto che poi rischia veramente di bloccare il Consiglio
di Inizio, la Conferenza Intergovernativa e anche di riattizzare vecchie contrapposizioni
che bisogna assolutamente evitare, ritornino sulla scena, e poi c'è una cosa che non
vorrei aggiungere, è molto artificiosa questa contrapposizione tra grandi e piccoli paesi
perché nella storia della costruzione europea non c'è mai stata una contrapposizione
tra grandi e piccoli, la Comunità Europea è nata con i sei paesi fondatori, tre grandi
e tre piccoli, ogni volta che si sono dovuti fare anche dei grossi passi avanti ci sono
sempre stati dei piccoli, non tutti, con dei grandi, non tutti, e anche in questo momento
i due paesi che hanno le posizioni più avanzate al tavolo della Conferenza Intergovernativa
sono un grande Paese, modestamente l'Italia, e un piccolo Paese fortemente europeista,
il peggio, grazie.
Una breve risposta su due questioni, la prima, la questione che è chi sono, chi saranno
i nuovi attori di questa guvernanza della globalizzazione che noi cerchiamo?
Credo che a questa questione la risposta sia dubbio, ci sono attori classici, gli Stati,
le istituzioni, i partiti, i sindicati, che devono trovare il loro posto in questa guvernanza
della globalizzazione, da meccanismi che noi conosciamo, che sono meccanismi di costituzione
delle organizzazioni internazionali, meccanismi di trattamento, meccanismi di assemblea parlementaria,
meccanismi tripartite come quello che abbiamo, ad esempio, dell'Organizzazione Internazionale
del Travallo, quindi c'è già un certo numero di elementi, c'è elementi più nuovi che
tornano attorno alle organizzazioni non guvernamentali, a quello che chiamiamo l'associazione civile,
e ai marchi, che a volte hanno delle connexioni molto sottili. Lorsche Greenpeace si adresce
ai consumatori del multinazionale, o lorsche Greenpeace si adresce agli azioni del multinazionale,
Greenpeace utilizza i meccanismi del marchio. Lorsche un fondamento di investimento crea un comportamento,
un compartimento etico, e noto sul plan del comportamento sociale, ambientale e etico delle organizzazioni,
e non ci sono alcune possibilità in cui bisogna cercare, e credo che bisogna, in ogni caso,
la sola cosa che sono sicuro per rispondere a questa questione, è che gli attori saranno più diversi,
più diversificati, che non sono gli attori della governanza classica, nel modo nazionale,
e non di l'opera, che è la qualità di M. Montesquieu. E da questo punto di vista, una volta più, l'Europa è una forma di laboratorio.
Se guardiamo l'espazio in cui si muove il Parlamento europeo, il Parlamento europeo si muove a volte
in un spazio classico cittadino, e nell'espazio della società civile. I lii, la maniera in cui il Parlamento europeo
funziona, effettivamente, i lobby che lo influenzano, le persone che hanno accesso, la maniera in cui le commissioni funzionano
fanno una posta, in qualche modo, così importante ai cittadini che alla società civile. Quindi c'è qui, una volta più, un laboratorio,
il Parlamento europeo, la confederazione operativa dei sindicati, l'UNICE, le organizzazioni non guvernamentali europee
con cui, per esempio, lavoro in permanenza, sono nuovi attori di questi fenomeni di governanza.
Secondo, seconda domanda, che risume in maniera successiva, perché la commissione è stata timida in queste proposte di avanzare
sulla politica commerciale extrema?
Rappeliamo brièvemente che la politica commerciale extrema è stata decidita come competenza comunitaria e esercita alla maggiorità qualificata
da quando era il trattamento di Roma. Da 45 anni la politica commerciale extrema è una competenza comunitaria esercita alla maggiorità qualificata.
Si trova semplicemente che quando abbiamo fatto il trattamento di Roma, il commercio era per l'essenziale dei bianchi e dei servizi,
e che oggi, che erano bianchi, e che oggi sono di più servizi o regole che devono articolare la protezione della salute,
la protezione dell'ambiente, la protezione dei normi sociali fondamentali. Quindi la sola cosa che la commissione europea ha chiesto
è di attualizzare ciò che è stato fatto nel 1957 nel trattamento di Roma. Non chiediamo più o meno,
ma spostare a quello che è il mondo oggi e il commercio oggi, e a 15, le regole che sono state fixate a 6 nel 1957.
Questo non è perfetto, non è sufficiente articolare permanentemente le capacità interne e le capacità externe.
Noi prendiamo la nostra parte. Noi abbiamo capito vivere correttamente con la maggiorità qualificata per i bianchi.
Noi domandiamo semplicemente che sia la stessa cosa per i servizi, la proprietà intellettuale e gli investimenti.
Questo non è perfetto, non è magari sufficiente per l'ideale,
constatando semplicemente che è già troppo per un certo numero di Stati membri,
e che la commissione europea è qui per proporre progetti, per cercare di decidere l'avenire.
Dobbiamo farlo con una connessione così lucida come possibile di ciò che gli Stati membri sono capaci di avvalare.
Allora, forse abbiamo provato, forse siamo un po' timori,
se il prossimo giorno di Nice abbiamo ciò che abbiamo chiesto,
allora forse sarete riusciti, spero, ma non sono sicuro.
Sì, a questo punto io non rispondo sulla domanda, sulla ponderazione,
ha già risposto il Presidente Napolitano,
d'altra parte ha colto il mio atteggiamento su questo,
io preferisco negoziare a Mosca, eh, a Nizza.
Chi sa perché a Mosca?
È strano, da parte mia è strano tu.
Da parte mia è strano, sì.
E quindi ne parleremo là.
Sono fondamentalmente d'accordo con quello studente che diceva,
ma in fondo qualcuno lo ha detto prima di lui,
quindi non si vesta di panni altrui,
che la Banca Centrale Europea non può neppure essere definita indipendente,
non perché sia dipendente,
ma perché indipendente presuppone qualcuno rispetto al quale esserlo,
e siccome questo qualcuno non c'è, eccetera eccetera,
così corre l'argomento in Europa,
no, che è un argomento vero che implica non già la soggettura.